# 关于指针的深拷贝

如果一个类对象的数据成员有指针，那么 **通过类已有对象进行创建对象时，就需要用到 显示重新复制构造函数**

复制构造函数不是这里的重点，这里的重点是关于指针的深拷贝



为什么要对带有指针成员的类对象进行深拷贝？

如果直接进行浅拷贝，就会出现 源对象（也就是用来复制的对象）的指针成员指向的地址 与 新对象的指针成员指向的地址一样，这样无法保证两个对象是独立的



怎么对指针进行深拷贝？我也是刚刚才学到

```C++
int main(){
    int *a = new int ;
    int *b ;

    int c = 10;
    *a = 10;
    b = &c;

    cout << a << endl;
    cout << b << endl;
    cout << c << endl;

    cout << &a << endl;
    cout << &b << endl;
    cout << &c << endl;
    

    cout << *a << endl;
    cout << *b << endl;
    delete a;

}
```

重要的是`*a=10`（其实也可以写成`*a=c`）,无论是`*a=10`还是`*a=c`都会将 **表达式右侧的值存入到a所指向地址块。那么a是什么时候得到一块地址块的？就是在int *a = new int, 定义了名为a的指针，并把new int的地址传给a，使得a指向动态分配的地址块	**

> - `new int` 返回一个指向这块内存的指针，类型为 `int*`。

> 其实这篇就是想说的是，原来C++的new在新建对象的同时，**返回的居然是指针**，以及*a=10这个表达式的用法，居然是将值存放在a所指向的地址



## 来学点汇编

### int *a = new int

```cpp
5           int *a = new int ;
=> 0x00005555555551f5 <main()+12>:      bf 04 00 00 00  mov    $0x4,%edi
   0x00005555555551fa <main()+17>:      e8 b1 fe ff ff  call   0x5555555550b0 <_Znwm@plt>
   0x00005555555551ff <main()+22>:      48 89 45 f8     mov    %rax,-0x8(%rbp)
```

> 1. **`mov $0x4,%edi`**
>    - 这条指令将立即数 `0x4`（即4）移动到寄存器 `%edi` 中。
>    - 在C++中，`new int` 会分配一个 `int` 类型的内存空间，通常 `int` 类型在大多数系统上占用4个字节。因此，这里将4作为参数传递给后续的内存分配函数。
> 2. **`call 0x5555555550b0 <_Znwm@plt>`**
>    - 这条指令调用了一个名为 `_Znwm` 的函数，这是C++中 `operator new` 的实现。`_Znwm` 是 "new" 操作符的底层实现，用于分配内存。
>    - `plt` 表示过程链接表（Procedure Linkage Table），用于动态链接库中的函数调用。
>    - 这个函数会根据 `%edi` 中的值（即4）分配4个字节的内存，并返回分配的内存地址。
> 3. **`mov %rax,-0x8(%rbp)`**
>    - 这条指令将 `%rax` 寄存器中的值移动到 `-0x8(%rbp)` 这个内存地址。
>    - `%rax` 寄存器通常用于存储函数调用的返回值。在这里，`_Znwm` 函数返回的分配内存的地址存储在 `%rax` 中。
>    - `%rbp` 是基址指针寄存器，`-0x8(%rbp)` 表示相对于 `%rbp` 的偏移量为 `-8` 的内存位置。这个位置通常用于存储局部变量。
>    - 因此，这条指令将分配的内存地址存储到局部变量 `a` 中。

### *a = 10

```c++
6           *a = 10;
=> 0x0000555555555203 <main()+26>:      48 8b 45 f8     mov    -0x8(%rbp),%rax
   0x0000555555555207 <main()+30>:      c7 00 0a 00 00 00       movl   $0xa,(%rax)
```

> 1. **`mov -0x8(%rbp), %rax`**
>    - 将栈帧指针 `%rbp` 偏移 `-0x8` 处的值加载到寄存器 `%rax` 中。
>    - 这里 `-0x8(%rbp)` 是局部变量 `a` 的地址，`%rax` 现在保存的是指针 `a` 的值（即 `a` 指向的内存地址）。
> 2. **`movl $0xa, (%rax)`**
>    - 将立即数 `0xa`（即十进制 `10`）存储到 `%rax` 所指向的内存地址中。
>    - `(%rax)` 表示 `%rax` 中保存的内存地址，因此这行代码的作用是将 `10` 存储到 `*a` 指向的内存位置。

`-0x8(%rbp)`是指针a的地址，里面存放着指针a的内容。 mov -0x8(%rbp),%rax 就是将指针a存放的内容也就是指针a指向的地址移动到通用寄存器。

要注意，如果要看到完整的汇编，应当：

```c++
	int main(){
    int *a = new int ;
    *a = 10;
    cout<<*a<<endl; // 要使用*a否则编译器会优化掉 *a=10的第二句汇编
    delete a;
```

刚刚又搞混了，系统会给 **每个变量（包括指针）** **分配一个地址空间**，**这个地址空间存放着他们的值**。

**`-0x8(%rbp)`是指针a的地址， 里面存放着a的值**

**a的值也是地址，指针就是在一块地址里面存放另一块地址。 **

int b = 10，在b的地址里存放立即数10